---
layout: post
title: Homework2
categories: SYSU 系统分析与设计
description: 软件项目与知识团队管理基础部分作业
keywords: 系统分析与设计, SYSU, Homework
---

## 1、简答题

- 用简短的语言给出对分析、设计的理解。

  > * 分析（analysis）：分析强调的是对问题与需求的调查研究，而不是解决方案，简单来说就是要 "do the right thing"。例如我们需要开发一个在线点餐系统，那么我们首先需要调查点餐系统的需求有哪些，必要的功能包括哪几个，系统面向的用户主要是什么样的群体，这些都属于分析的范畴。
  > * 设计（design）：设计更强调满足需求的概念层面的解决方案（在软件方面和硬件方面），而不是其实现，简单来说就是要"do the thing right"。例如之前那个点餐系统，需要使用何种语言，何种框架进行实现，各个模块需要怎样交互，这些都属于设计的范畴。

- 用一句话描述面向对象的分析与设计的优势。

  > 面向对象的分析与设计缩短了计算机语言与客观世界之间的鸿沟以及分析与设计之间的鸿沟，使得软件的质量、生产率、维护和复用变得更加简单、高效。

- 简述 UML（统一建模语言）的作用。考试考哪些图？

  > * UML（统一建模语言）是一种用于描述、构造和文档化系统制品的可视化语言，其能够将分析与设计的结果可视化。它的作用就是让开发人员和客户用图形的方式进行交流，并且将现实世界的问题转化为可以用计算机解决的问题，将建模的过程统一并标准化，提高软件开发的效率。
  >
  > * 考试要考到的图有用例图、静态图（类图、对象图、包图）、行为图（交互图、状态图、活动图）、实现图（构件图、部署图）。

- 从软件本质的角度，解释软件范围（需求）控制的可行性

  > 软件的本质包括四个方面，即复杂性(complexity)、一致性(conformity)、可变性(changeability)与不可见性(invisibility)。软件的本质造成了范围（需求）控制的必要性、可行性与复杂性。一个项目的首要约束是工期、范围、质量和预算四个基本元素，它们也被称为项目管理三角模型。项目管理的目标就是优化调度资源使得这些约束以最低的成本得到满足。这四个基本元素的说明如下。
  >
  > * 工期：软件项目刚性约束。多数情况下，软件的按时投产意味着收益的增加或成本的降低。
  > * 预算：软件项目重要约束。它与工期一样，最容易观察与度量，所以没有特别情况也不宜超出预算。
  > * 质量：软件质量通常是有底线的。一些指标如可靠性、性能等，比较难量化度量；另一些指标如易用性相对比较灵活，但其对于用户满意度的敏感度很高。
  > * 范围：在多数情况下，客户与开发者能就项目 20% 的内容给出严格的需求约定，剩下 80% 的内容都是相对模糊的。因此，围绕客户目标，发现并满足客户的兴趣与需求是最关键的。
  >
  > 正是由于软件本质的四个特性使得软件范围在多数情况下对于客户和开发者都是模糊的，这是软件产品开发与其他产品开发所不一样的地方。由于软件具有可变性，因此其范围实际上是动态的。对于一个动态的范围，对其

------

## 2、项目管理实践

- 看板使用练习（提交看板执行结果贴图，建议使用 Git project）
  - 使用截图工具（png格式输出），展现你团队的任务 Kanban
  - 每个人的任务是明确的。必须一周后可以看到具体结果
  - 每个人的任务是1-2项
  - 至少包含一个团队活动任务
- UML绘图工具练习（提交贴图，必须使用 UMLet）
  - 请在 参考书2 或 教材 中选择一个类图（给出参考书页码图号）