---
layout: post
title: Homework1
categories: SYSU 系统分析与设计
description: 软件的本质与软件工程科学部分作业
keywords: 系统分析与设计, SYSU, Homework
---

## 1. 简答题

* 软件工程的定义

  > 软件工程是（1）将系统化的、规范的、可度量的方法应用于软件的开发、运行和维护，即将工程化方法应用于软件；（2）在（1）中所述方法的研究。

* 解释导致 software crisis 本质原因、表现，述说克服软件危机的方法

  > 软件危机（software crisis）这一术语在 1968 年第一届软件工程大会提出，是指在软件开发及维护的过程中所遇到的一系列严重问题，这些问题皆可能导致软件产品的寿命缩短、甚至夭折。软件危机的本质原因可以概括为复杂、期望和改变，也即写出正确、可理解、可验证的计算机程序的困难。
  >
  > 软件危机的表现主要有以下几个方面：
  >
  > * 项目运行超出预算
  > * 项目运行超过时间
  > * 软件质量低落
  > * 软件通常不匹配需求
  > * 项目无法管理，且代码难以维护
  >
  > 克服软件危机的方法是，采用系统化、与时俱进的软件工程方法来进行软件生产。软件生产不仅仅是编程技术问题，还需要用到软件工程知识体系中的系统化生产方法，如瀑布模型、螺旋模型、敏捷的模型等。

* 软件生命周期

  > 软件生命周期（Life Cycle）指的是在时间维度，对软件项目任务进行划分，又称为软件开发过程，其各个阶段实现了软件的需求定义与分析、设计、实现、测试、交付和维护。软件生命周期是在开发与构造系统时应遵循的步骤，是软件开发的路线图。

* SWEBoK 的 15 个知识域

  > * 软件需求
  >   * 软件需求主要关注软件需求的提出、讨论、分析、实现与验证。软件需求表达了对软件产品的要求与限制，这些通常可以帮助解决一些现实问题。
  > * 软件设计
  >   * 软件设计可以定义为定义一个系统的结构、组成、接口与其他特征的过程或这个过程的组成与结果。软件设计过程是分析软件需求以获取作为软件构建的基础的软件内部结构与行为的描述的软件生命周期过程。软件设计必须描述软件的构造，即软件如何结合其各个部件以及如何与各个部分进行交互。
  > * 软件架构
  >   * 软件架构指的是在软件创作过程中细节设计、编码、单元测试、整合测试、查错与验证的结合。
  > * 软件测试
  >   * 软件测试是评估产品性能与通过修复缺陷来提高产品质量的过程。软件测试包括动态验证程序在遇到有限测试样例时的行为。
  > * 软件维护与更新
  >   * 软件维护与更新包括强化现有性能、使软件能够适应新的操作环境与修复错误。
  > * 软件构型管理
  >   * 软件构造是硬件、固件、软件或这三者的自由组合的功能或物理特征。它也可以被看作特定版本的硬件、固件或软件根据特定的结合方法，根据特定的目的相组合。软件构型管理即是对于发掘一个系统的构型的规则与在整个软件生命周期内保持软件构型的完整性与可追溯性的规则。
  > * 软件工程管理
  >   * 软件工程管理包括计划、协调、评估、报告与控制一个项目或程序从而保证软件的开发与维护是系统化的、有序的以及合格的。
  > * 软件开发过程
  >   * 软件开发过程包括定义、实现、评估、管理以及改进软件生命周期的过程。
  > * 软件工程工具与方法
  >   * 软件开发工具与方法包括包含多个软件生命周期状态的方法；针对某个特定生命周期状态的方法被其他知识域所涵盖。
  > * 软件质量
  >   * 软件质量是一种普遍的软件生命周期考量。软件质量包括软件基本质量（软件工程文化、软件质量特征、软件质量的价值与开销与软件质量提升）、软件质量管理过程（软件质量保证、验证与确认、复核与审查）和实用性考量（缺陷特征描述、软件质量测量与软件质量工具）。
  > * 软件工程专业实践
  >   * 软件工程专业实践包括软件工程师为了能够专业地、负责的与合乎道德地从事软件工程开发所必须拥有的知识、技能与态度。
  > * 软件工程经济学
  >   * 软件工程经济学包括正确的运用技术实现商业目的的决策过程。主要内容包括软件工程经济学、不为利润的决策、评估、经济风险与不确定性以及多因素决策。
  > * 计算基础
  >   * 计算基础包括对于软件工程实践必要的计算基础的重要主题。主要包括问题解决技术、抽象化、算法与复杂性、编程基础、并行与分布式计算基础、计算机组成、操作系统以及网络通信。
  > * 数学基础
  >   * 数学基础包含对于软件工程实践必要的数学基础的重要主题。主要包括集合论、关系论、函数论；基本命题谓词逻辑；证明技巧；图与树；离散概率论；语法与有限状态机；以及数论。
  > * 工程学基础
  >   * 工程学院里包含对于软件工程实践必要的工程学基础的重要主题。主要包括经验方法和实验技术；统计分析；测量与度量；工程设计；模拟与建模；以及根本原因分析。

* 简单解释 CMMI 的五个级别

  > * Level 1 - Initial：无序，自发生产模式
  > * Level 2 - Managed：已管理，建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性
  > * Level 3 - Defined：已定义，已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程
  > * Level 4 - Quantitatively Managed：已量化地管理，分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制
  > * Level 5 - Optimizing：优化中，过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进

* 用自己语言简述 SWEBoK 或 CMMI

  > SWEBoK 是软件工程的核心知识，它包含了15个方面的内容，其核心在于帮助掌握这一知识体系的软件开发人员能够使用更科学、更系统化的方式开发软件。这一知识体系确保了软件开发人员能很好地规避软件危机，从而开发软件的过程更加高效，成本更经济，开发出来的产品也更加优质可靠。
  >
  > CMMI 是能力成熟度模型继承，它可以用来评估一个项目的过程是否科学高效，从而可以提高整个项目负责组织的绩效。CMMI 可以引导项目的实施者对项目过程进行改进，并给出了一系列评判标准体系，对于提升项目的效率和质量有着不可或缺的作用。

